भारत ने पहली बार 1900 में ओलंपिक खेलों में भाग लिया था , ऐसा करने वाला वह पहला एशियाई देश बन गया। नॉर्मन प्रिचर्ड ने देश का प्रतिनिधित्व किया और एथलेटिक्स में दो पदक जीते, दोनों रजत पदक । देश ने पहली बार 1920 में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में एक टीम भेजी और तब से हर ग्रीष्मकालीन खेलों में भाग लिया है। 1964 में अपनी शुरुआत के बाद से भारत ने कई शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग लिया है ।

भारतीय एथलीटों ने ग्रीष्मकालीन खेलों में 41 पदक जीते हैं। 1900 के दशक के दौरान, भारतीय पुरुष हॉकी टीम ओलंपिक खेलों में प्रमुख थी, जिसने 1928 से 1980 के बीच बारह ओलंपिक में ग्यारह पदक जीते, जिसमें आठ स्वर्ण पदक शामिल थे, जिनमें से छह 1928 से 1956 तक लगातार जीते गए थे। भारत का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन 2020 के खेलों में हुआ , जिसमें एक स्वर्ण और दो रजत सहित सात पदक जीते।

स्वतंत्रता से पहले:

भारत ने ब्रिटिश भारत (१८५८-१९४७) के हिस्से के रूप में १९०० ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पहली बार उपस्थिति दर्ज की और ओलंपिक खेलों में भाग लेने वाला पहला एशियाई राष्ट्र बना। [ १ ] एकमात्र एथलीट नॉर्मन प्रिचर्ड ने देश का प्रतिनिधित्व किया और एथलेटिक्स में दो रजत पदक जीते । [ २ ] भारत को समग्र पदक तालिका में १९वें स्थान पर रखा गया, जो आज तक का उसका सर्वश्रेष्ठ स्थान है। [ ३ ] भारत ने अगले तीन ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों में प्रतिस्पर्धा नहीं की। [ ४ ] बंबई के तत्कालीन गवर्नर जॉर्ज लॉयड के कहने पर , भारतीय व्यवसायी दोराबजी टाटा ने अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति में ब्रिटिश भारत का प्रतिनिधित्व हासिल किया , जिससे वह १९२० के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में स्वतंत्र रूप से भाग ले सका । भारत ने दो सहायक कर्मचारियों के साथ चार एथलीटों और दो पहलवानों सहित छह प्रतियोगियों का एक दल भेजा । [ ५ ] [ ६ ] [ ७ ] भारतीय ओलंपिक आंदोलन १९२० के दशक के दौरान स्थापित हुआ था। [ 8 ] 1923 में, एक अनंतिम अखिल भारतीय ओलंपिक समिति का गठन किया गया था, और फरवरी 1924 में, पेरिस में 1924 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए एक टीम का चयन करने के लिए अखिल भारतीय ओलंपिक खेल (बाद में भारत के राष्ट्रीय खेल ) आयोजित किए गए थे । पेरिस ओलंपिक में भारतीय प्रतिनिधिमंडल में एथलेटिक्स में आठ और टेनिस में चार सहित 14 प्रतियोगी शामिल थे , जिनका नेतृत्व टीम मैनेजर हैरी बक ने किया था ।

1927 में, अनंतिम भारतीय ओलंपिक समिति को अंतर्राष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा मान्यता दी गई और औपचारिक रूप से भारतीय ओलंपिक संघ (IOA) बन गई। [ ११ ] संगठन का गठन भारत में खेलों के विकास को बढ़ावा देने, राष्ट्रीय खेलों की मेजबानी करने और ओलंपिक के लिए टीमों का चयन करने के लिए किया गया था। [ १२ ] एम्स्टर्डम में 1928 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए , इसने आठ प्रतियोगियों का चयन किया , जिसमें एथलेटिक्स में सात और एक तैराक शामिल थे । [ १३ ] भारतीय हॉकी महासंघ , जिसे पहले 1925 में स्थापित किया गया था, ने पुरुष टीम को 1928 के खेलों में भेजा। हॉकी टीम ने एम्स्टर्डम में ओलंपिक में भारत का पहला स्वर्ण पदक जीता। [ १४ ] यह आधुनिक ओलंपिक खेलों में एशिया के किसी भी देश द्वारा जीता गया पहला स्वर्ण पदक था । [ १५ ] [ १६ ] [ १७ ] इसके बाद के १९३६ के खेलों के लिए , भारत ने फील्ड हॉकी टीम और आठ एथलीटों से मिलकर एक दल भेजा, जिसने चार खेलों में प्रतिस्पर्धा की। [ १८ ] अंतिम दो खेलों में एकमात्र पदक भारतीय फील्ड हॉकी टीम से आया, जिसने १९२८ से १९३६ तक लगातार तीन स्वर्ण पदक जीते। [ १९ ] विजय क्रम में ओलंपिक इतिहास में सबसे बड़ा जीत अंतर शामिल था जब भारत ने १९३२ में संयुक्त राज्य अमेरिका को २४-१ से हराया और १९३६ में फाइनल में जर्मनी की ८-१ की हार के दौरान ओलंपिक फाइनल में जीत का सबसे बड़ा अंतर शामिल था। 


स्वतंत्रता के बाद:

भारत को १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त हुई, इसने लंदन में आयोजित १९४८ के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए एक स्वतंत्र देश के रूप में अपना पहला दल भेजा । भारतीय दल में ७९ एथलीट शामिल थे, जिन्होंने दस खेलों में प्रतिस्पर्धा की और कला , मुक्केबाजी , साइकिलिंग , फुटबॉल और वॉटर पोलो स्पर्धाओं में देश की पहली भागीदारी शामिल थी। [ २२ ] भारतीय फील्ड हॉकी टीम ने एकमात्र पदक, स्वर्ण जीता, जो एक स्वतंत्र राष्ट्र के रूप में भारत के लिए पहला पदक था। [ २३ ] १९५२ के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पहली बार भारत ने महिला प्रतियोगियों को खेलों में भेजा। [ २४ ] भारतीय दल में ६४ प्रतियोगी शामिल थे, जिनमें जिमनास्टिक और शूटिंग स्पर्धाओं में पहली बार भाग लेने वाली चार महिलाएं शामिल थीं । [ २५ ] पहलवान केडी जाधव ने कांस्य पदक जीता, [ 26 ] भारत ने मेलबर्न में 1956 के खेलों के लिए 59 प्रतियोगियों का एक दल भेजा और एकमात्र पदक भारतीय फील्ड हॉकी टीम से आया, जिसने खेलों में एकल स्पर्धा में तब का रिकॉर्ड छठा सीधा स्वर्ण पदक जीता था। [ 19 ] [ 27 ] रोम में अगले ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए भारतीय दल में 45 प्रतियोगी शामिल थे । [ 28 ] टीम के फाइनल में हारने के बाद देश ने फील्ड हॉकी से एकमात्र रजत पदक जीता, जो 1928 के बाद ओलंपिक खेलों में उसकी पहली हार थी । [ 29 ]

भारत ने शीतकालीन ओलंपिक में अपनी शुरुआत 1964 के शीतकालीन ओलंपिक में इंसब्रुक में जेरेमी बुजाकोव्स्की के साथ अल्पाइन स्कीइंग में पुरुषों की डाउनहिल स्पर्धा में की थी । [ a ] ​​[ 37 ] [ 38 ] [ 39 ] उसी वर्ष टोक्यो में आयोजित ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में , भारत ने पहली बार डाइविंग स्पर्धा के लिए दो प्रतिभागियों सहित 53 प्रतियोगियों का दल भेजा था। [ 40 ] पुरुषों की फील्ड हॉकी टीम ने स्वर्ण पदक जीता, जो खेलों में देश का एकमात्र पदक था।


ग्रेनोबल में आयोजित 1968 के शीतकालीन ओलंपिक में , बुजाकोव्स्की फिर से भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले एकमात्र प्रतिभागी थे। [ ४२ ] भारत ने आजादी के बाद अपना सबसे छोटा प्रतिनिधिमंडल भेजा , जिसमें 25 एथलीट शामिल थे, जो मैक्सिको सिटी में 1968 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में गए थे । [ ४३ ] भारत ने 1972 से 1984 तक के चार बाद के शीतकालीन ओलंपिक खेलों में भाग नहीं लिया । [ ४२ ] म्यूनिख में 1972 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में , 41 भारतीय एथलीटों ने पहली बार बैडमिंटन में दो प्रतियोगियों सहित सात खेलों में प्रतिस्पर्धा की । [ ४४ ] पिछले दो ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एकमात्र पदक पुरुषों की फील्ड हॉकी टीम द्वारा जीते गए कांस्य पदक थे। [ ४५ ] [ ४६ ] मॉन्ट्रियल में 1976 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में , भारत ने 26 एथलीटों को शामिल किया , लेकिन 1924 के बाद पहली बार कोई पदक जीतने में असफल रहा। [ ४७ ] [ ४८ ]

मास्को में 1980 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल में 76 प्रतियोगी शामिल थे, जो घुड़सवारी प्रतियोगिता में पहली बार प्रतिभागियों के साथ आजादी के बाद दूसरा सबसे बड़ा दल था । [ ४९ ] एकमात्र पदक फिर से पुरुष हॉकी टीम से आया जिसने एक ही स्पर्धा में अपना रिकॉर्ड आठवां ओलंपिक स्वर्ण जीता। [ ५० ] यह आखिरी बार भी था जब भारतीय फील्ड हॉकी टीम ने ओलंपिक में स्वर्ण पदक जीता था। [ ५१ ] भारत ने बाद के तीन ग्रीष्मकालीन ओलंपिक 1984 , 1988 और 1992 में क्रमशः 48 , 46 और 52 एथलीट भेजे , लेकिन तीनों ओलंपिक खेलों में एक भी पदक जीतने में असफल रहा। [ ५२ ] [ ५३ ] [ ५४ ] इस बीच, भारत लगभग 20 वर्षों के अंतराल के बाद 1988 के शीतकालीन ओलंपिक में प्रतिस्पर्धा करने के लिए लौटा । [ ४२ ] देश ने १९९२ के शीतकालीन ओलंपिक में दो एथलीटों को शामिल किया , इससे पहले कि वह १९९४ के शीतकालीन ओलंपिक में भाग न ले । [ ४२ ] भारत ने अटलांटा में १९९६ के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में १३ स्पर्धाओं में ४९ प्रतियोगियों को शामिल किया । [ ५५ ] टेनिस खिलाड़ी लिएंडर पेस ने पुरुष एकल स्पर्धा में कांस्य पदक जीता, जो देश के लिए लगभग १६ वर्षों में पहला ओलंपिक पदक था और १९५२ के बाद से पहले भारतीय व्यक्तिगत पदक विजेता बने। [ ५६ ] १९९८ के शीतकालीन ओलंपिक में भारत के एकमात्र प्रतिभागी शिवा केशवन थे , जो २०१८ में अपनी छठी उपस्थिति के बाद ओलंपिक खेलों में सबसे अधिक उपस्थिति वाले भारतीय बन गए । [ ४२ ] [ ५७ ]

21वीं सदी:

2000 के सिडनी ओलंपिक के लिए भारतीय दल में 65 एथलीट शामिल थे, जिनमें पहली बार नौकायन स्पर्धा में भाग लेने वाले एथलीट शामिल थे। [ 58 ] [ 59 ] देश का एकमात्र पदक महिलाओं की 69 किलोग्राम भारोत्तोलन स्पर्धा में कर्णम मल्लेश्वरी द्वारा जीता गया कांस्य था । यह किसी भारतीय महिला द्वारा जीता गया पहला ओलंपिक पदक था । [ 60 ] केशवन 2002 के शीतकालीन ओलंपिक में फिर से भारत के लिए एकमात्र प्रतियोगी थे । [ 42 ] 2004 के एथेंस ओलंपिक के लिए भारतीय दल में 73 एथलीट शामिल थे और एकमात्र पदक निशानेबाज राज्यवर्धन सिंह राठौर से आया , जिन्होंने पुरुषों की डबल ट्रैप स्पर्धा में रजत पदक जीता था । [ 61 ] [ 62 ] [ 63 ] 2006 के शीतकालीन ओलंपिक के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल में चार एथलीट शामिल थे [ 64 ] 2008 बीजिंग ओलंपिक में , 57 एथलीटों के भारतीय दल ने 12 खेलों में प्रतिस्पर्धा की। [ 65 ] भारत ने उस समय अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन दर्ज किया, जिसमें एक स्वर्ण और दो कांस्य पदक सहित तीन पदक जीते। [ 66 ] पुरुषों की एयर राइफल स्पर्धा में जीत के बाद अभिनव बिंद्रा पहले भारतीय व्यक्तिगत स्वर्ण पदक विजेता बने । [ 67 ] विजेंदर सिंह और सुशील कुमार ने क्रमशः मुक्केबाजी में देश का पहला ओलंपिक पदक और कुश्ती में दूसरा पदक जीता। [ 66 ] वैंकूवर में 2010 शीतकालीन ओलंपिक में तीन भारतीय एथलीटों ने देश का प्रतिनिधित्व किया । [ 68 ]

२०१२ ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए भारतीय दल में ८३ सदस्य शामिल थे, जो तब तक का सर्वोच्च था। [ ६९ ] [ ७० ] देश ने दो रजत और चार कांस्य सहित छह पदक जीते, जो तब तक के पदकों की सर्वाधिक संख्या थी। [ ७१ ] सुशील कुमार ने रजत पदक जीता और आजादी के बाद से कई व्यक्तिगत ओलंपिक पदक जीतने वाले पहले भारतीय बने। [ ७२ ] निशानेबाज विजय कुमार ने निशानेबाजी में अन्य रजत पदक जीता । [ ७३ ] कांस्य पदक विजेताओं में साइना नेहवाल ने बैडमिंटन में भारत का पहला पदक जीता और मुक्केबाज मैरी कॉम मुक्केबाजी में पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला बनीं। [ ७४ ] [ ७५ ] अन्य कांस्य पदक विजेताओं में निशानेबाज गगन नारंग और पहलवान योगेश्वर दत्त शामिल थे । [ ७१ ] [ ७६ निलंबन के कारण, तीन भारतीय एथलीटों ने 2014 शीतकालीन ओलंपिक में स्वतंत्र ओलंपिक प्रतिभागियों के रूप में प्रवेश किया । [ 77 ] जब खेल चल रहे थे, तब निलंबन रद्द कर दिया गया और दो प्रतियोगियों ने भारतीय ध्वज के तहत प्रतियोगिता फिर से शुरू की। 

2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए , भारत ने 117 प्रतियोगियों के साथ पहली बार 100 से अधिक एथलीट भेजे । [ 79 ] [ 80 ] भारत ने एक रजत और एक कांस्य सहित दो पदक जीते। [ 81 ] [ 82 ] बैडमिंटन में रजत पदक जीतने के बाद शटलर पीवी सिंधु ओलंपिक रजत पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला और सबसे कम उम्र की भारतीय महिला पदक विजेता बनीं । [ 82 ] [ 83 ] साक्षी मलिक महिलाओं की फ़्रीस्टाइल 58 किग्रा वर्ग में कांस्य पदक के साथ ओलंपिक पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला पहलवान बनीं । [ 82 ] [ 84 ] दो भारतीय एथलीटों ने प्योंगचांग में 2018 शीतकालीन ओलंपिक में देश का प्रतिनिधित्व किया ।

भारत ने 2020 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में 119 एथलीटों से युक्त अपना सबसे बड़ा प्रतिनिधिमंडल भेजा । [ 86 ] [ 87 ] [ 88 ] भारत ने एक स्वर्ण, दो रजत और चार कांस्य सहित सात पदकों के साथ एकल खेलों में अपना सबसे सफल प्रदर्शन दर्ज किया। [ 89 ] [ 90 ] [ 91 ] नीरज चोपड़ा ने पुरुषों की भाला फेंक स्पर्धा में जीत के बाद एथलेटिक्स में भारत का पहला स्वर्ण पदक जीता । [ 92 ] [ 93 ] [ 94 ] महिलाओं की 49 किलोग्राम स्पर्धा में , शेखोम मीराबाई चानू ने भारोत्तोलन में भारत का पहला रजत पदक जीता । [ 95 ] [ 96 ] सिंधु महिला बैडमिंटन में कांस्य पदक जीतने के बाद व्यक्तिगत स्पर्धाओं में लगातार ग्रीष्मकालीन खेलों में पदक जीतने वाली पहली भारतीय महिला एथलीट और दूसरी भारतीय बनीं । [ 97 ] [ 98 ] [ 99 ] पुरुषों की फील्ड हॉकी टीम ने 1980 के बाद से अपना पहला ओलंपिक पदक दर्ज करने के लिए कांस्य पदक जीता। [ 100 ] रवि कुमार दहिया ने पुरुषों की फ़्रीस्टाइल कुश्ती में रजत पदक जीता । [ 101 ] अन्य कांस्य पदक विजेताओं में महिला मुक्केबाजी में लवलीना बोरगोहिन और पुरुषों की फ़्रीस्टाइल कुश्ती में बजरंग पुनिया शामिल थे। [ 102 ] [ 103 ] [ 104 ] [ 105 ] भारत ने 2022 शीतकालीन ओलंपिक के लिए एक पुरुष अल्पाइन स्कीयर , आरिफ खान में प्रवेश किया ।

2024 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए भारतीय दल में 16 खेलों के 110 प्रतियोगी शामिल थे। [ 108 ] [ 109 ] भारत ने एक रजत और पांच कांस्य सहित कुल छह पदक जीते, जिनमें से तीन निशानेबाजी स्पर्धाओं से आए। [ 110 ] चोपड़ा ने पुरुषों की भाला फेंक स्पर्धा में भारत के लिए एकमात्र रजत पदक जीता और ओलंपिक में स्वर्ण और रजत जीतने वाले पहले भारतीय व्यक्तिगत पदक विजेता बने। [ 111 ] मनु भाकर ने दो कांस्य पदक जीते, जिसमें एयर पिस्टल स्पर्धा में खेलों में पहला भारतीय पदक और मिश्रित पिस्टल टीम स्पर्धा में सरबजोत सिंह के साथ एक और पदक शामिल है । वह आजादी के बाद एक ही ओलंपिक में दो पदक जीतने वाली पहली भारतीय बनीं। स्वप्निल कुसाले ने फिर निशानेबाजी में एक और कांस्य पदक जीता । [ 112 ] पुरुषों की फील्ड हॉकी टीम ने लगातार दूसरे ओलंपिक में कांस्य पदक जीता। [ 113 ] अमन सेहरावत ने पुरुषों की फ़्रीस्टाइल 57 किग्रा कुश्ती स्पर्धा में भारत के लिए कांस्य पदक जीता और ओलंपिक पदक जीतने वाले सबसे कम उम्र के भारतीय बन गए। 




